# CS_class_scripts
## Python scripts for the "Programming for Linguists" course

*Szükséges szoftware: Anaconda (Spyder Python interface része a csomagnak), letölthet? innen: https://www.continuum.io/downloads*

### Óra id?pontja
Szerda, 16-17:00, A/336

### Fogadóra
Egyeztetés szerint péntekenként (vagy szerdánként) 

### Absztrakt
Az óra célja, hogy gyakorlati központú bevezet?t adjon a programozáshoz els?sorban nyelvészhallgatóknak. A kurzus során használt f? programnyelv a Python (https://www.python.org) lesz, amelynek segítségével megismerkedünk a programozásban használt f? adattípusok és kontrollstruktúrák m?ködésével. Bár a kurzus folyamán egy meghatározott programnyelvet fogunk használni, a kurzus célja mindenek el?tt az, hogy a algoritmikus gondolkodást megismertetése a résztvev?kkel és megmutassa milyen problémákat vagyunk képesek a számítógép segítségével hatékonyan kezelni, nem pedig az, hogy egy konkrét programnyelvet megtanítson. A kurzus elvégzése után a hallgatók képesek lesznek olyan egyszer?bb programokat írni, amelyek biztos kiindulópontot nyújthatnak komplexebb feladatok elvégzésére (pl. nyelvi korpuszok elemzése, adatkinyerés, statisztikai elemzések készítése, számítógépen lefuttatott viselkedéses kísérletek megírása).Mivel a kurzust gyakorlati órának szánom, elengedhetetlen, hogy a jelentkez?k saját számítógéppel érkezzenek. Az kurzushoz nem kell semmilyen programozási el?képzettség, informatikai tudásból is csak felhasználói szint? jártasságra van sükség, illetve minimális angol tudásra.### Részletes óraterv**1. óra**Algoritmikus gondolkodás, Mit csinál a számítógép? Miért éppen Python?Programozási adattípusokkal és struktúrákkal való ismerkedés MIT Scratch projektjének segítségével**2. és 3. óra**Python terlepítése (Spyder keretben), f? Python adattípusok (integers, float, boolean, string) type(), operátorok kifejezésekben (addition, substraction, product, division, remainder), indexelés, változók létrehozása és tárolása a memóriában, Mi az a Script?**4. és 5. óra**Egyszer? programok, iteráció, kimerít? enumeráció, ?Guess and Check? algoritmusok, For és while loop-ok, Input/Output típusok**6. és 7. óra**Funkciók, saját funkciók létrehozása, osztályok és modulok, rekurzív algoritmusok**8. és 9. óra**Lista, tuple, szótár struktúrák**10. és 11. óra**Ismétlés, a tanultak alkmazása kifejezetten nyelvi adatok elemzéséreKitekintés: rövid ismerkedés a NLTK-val, a Psychopy-jal és a Pandas elemz?vel**12. óra**Projektek bemutatásaSegítség az órához:Kód vizulaizálása: http://pythontutor.com/visualize.html#mode=editSpeciális karakterek a magyar billenty?zeten: https://hu.wikipedia.org/wiki/AltGr
